---
layout: post
title:  "Llamado a Presentación de Trabajos"
isStaticPost: false
lang: es
ref: call-for-papers-2022
date: 2022-06-15
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

#### LatinR2022 \<- Conferencia Latinoamericana sobre Uso de R en Investigación + Desarrollo

<br> <br> La quinta versión de la conferencia se llevará a cabo en
línea, entre los días 12 y 14 de octubre. Al igual que las dos ediciones
anteriores, los días previos a la conferencia se realizarán tutoriales
sobre diferentes temas vinculados a R. Este año la convocatoria estará
abierta para presentaciones orales y tutoriales.

##### Tópicos de interés

Los temas sugeridos para esta edición son los siguientes:

-   Aplicaciones de R en distintas disciplinas de la academia y la
    industria. Todos los campos del conocimiento y sus combinaciones son
    de interés (por ejemplo, Ciencia de Datos, Estadística, Matemática,
    Informática, Ciencias Biológicas y de la Salud, Bioinformática,
    Geología, Ciencias de la Atmósfera, Ciencias Sociales, Humanidades,
    Educación, Economía, Periodismo de Datos, entre otras).

-   Desarrollo de nuevos paquetes R

-   Uso innovador de paquetes R existentes

-   Uso de R en la enseñanza

-   Iniciativas innovadoras para el aprendizaje de R

-   Diseño de experimentos usando R

-   Investigación reproducible usando R

-   Análisis de grandes datos con R

-   Aprendizaje automático con R

-   Visualización de datos con R

-   Análisis de redes con R

-   Usos de R en el servicio público

-   Uso de R para análisis de datos abiertos

-   Uso de R en conjunto con otros lenguajes de programación y
    plataformas

En esta edición de LatinR **los videos de las presentaciones serán
transmitidos en vivo durante la conferencia** y luego quedarán
disponibles en nuestro canal de YouTube. Los idiomas oficiales de la
conferencia son español, portugués e inglés. **El resumen debe
escribirse en el idioma en que se realizará la presentación/tutorial**.
La fecha límite para el envío de propuestas de presentaciones es el
viernes 27 de julio. Los envíos deben hacerse a través [del siguiente
formulario](https://easychair.org/conferences/?conf=latinr2022).

##### Modalidades de presentación

###### Comunicaciones Orales

Comunicaciones sobre resultados de trabajos de investigación, estados de
avance o desarrollos específicos que, por su originalidad o potencial
aplicación e impacto en el uso o desarrollo de R en la academia o la
industria, resulten de interés para la comunidad regional de R. Quienes
participen en esta modalidad dispondrán de 15 minutos para la
presentación, la que será pregrabada y transmitida durante la
conferencia. Luego de la proyección del video, se realizará una sesión
en vivo en la que se reunirá a autores que presentan sobre temáticas
relacionadas para generar un diálogo a partir de preguntas del público,
las que serán moderadas por el equipo organizador. 

El envío debe incluir un resumen anonimizado de una **extensión máxima
de 2 páginas**, incluyendo texto, tablas y figuras. En el caso de
proyectos que incluyan aplicaciones en Shiny (u otros formatos
interactivos), se debe incluir la url en la que la aplicación se
encuentra disponible.

###### Charlas relámpago

Las charlas relámpago proporcionan una oportunidad para que
investigadores y profesionales presenten y discutan sus más recientes
avances, ideas, investigaciones en curso, experiencias y desafíos
relacionados a los ejes temáticos de LatinR. Quienes participen de esta
modalidad dispondrán de 5 minutos para la presentación, la que será
pregrabada y transmitida durante la conferencia. Luego de la proyección
del video, se realizará una sesión en vivo en la que se reunirá a
autores que presentan sobre temáticas relacionadas para generar un
diálogo a partir de preguntas del público, las que serán moderadas por
el equipo organizador. 

El envío debe incluir un resumen con una **extensión máxima de 2
páginas**, incluyendo texto, tablas y figuras. En el caso de proyectos
que incluyan aplicaciones en Shiny (u otros formatos interactivos), se
debe incluir la url en la que la aplicación se encuentra disponible.

##### Mesas temáticas

Las mesas temáticas son una instancia para reunir investigadores y
profesionales en torno a un tópico común, con el fin de mostrar
distintas perspectivas para su abordaje. Las propuestas de este tipo
deben considerar una persona responsable de la mesa, que oficiará de
moderador/a, y entre 3 y 4 presentaciones.

Respecto de su funcionamiento, la mesas se iniciarán con una
presentación de 5 minutos a cargo de quien modera, en la que se hará una
introducción al tema. Como LatinR es una conferencia que abarca
distintas disciplinas, esta introducción tiene por finalidad
familiarizar a la audiencia con el tema que se abordará en la mesa y
explicitar la conexión entre las distintas presentaciones. Cada
presentación tendrá una duración máxima de 10 minutos. La mesa no puede
durar más de 45 minutos en total, incluyendo la introducción y las
presentaciones individuales, y será pregrabada. El video se transmitirá
durante la conferencia y se organizará una sesión en vivo en que se
reunirá a los participantes de la mesa para responder preguntas del
público.

Resultan de particular interés para la conferencia aquellas mesas
temáticas que tengan una conformación diversa, es decir, que incluyan
personas de distintas instituciones, países, disciplinas, géneros, etc.,
y que muestren distintas metodologías y enfoques para abordar el tema
elegido.

El envío de propuestas para mesas temáticas debe incluir:

-   una presentación de la mesa temática de una extensión máxima de 150
    palabras

-   un resumen de cada presentación, de una extensión máxima de una
    página, incluyendo texto, tablas y figuras.

##### Fechas importantes

**Inicio recepción de trabajos**: 9 de mayo de 2022

**Fecha límite para la recepción de propuestas de tutoriales**: 3 de
julio de 2022

**Fecha límite para la recepción de propuestas de presentaciones**: 27
de julio de 2022

**Notificación aceptación tutoriales**: fines de julio

**Notificación aceptación presentaciones**: fines de agosto

**Recepción de videos presentaciones**: mediados de septiembre

**Tutoriales**: lunes 10 y martes 11 de octubre

**LatinR 2022**: miércoles 12 a viernes 14 de octubre de 2022

##### Sobre los envíos

-   Todos los trabajos deberán enviarse en formato PDF, **sin autores ni
    filiación**, a través de la plataforma EasyChair. Existe un paquete
    desarrollado por Elio Campitelli que permite hacer los envíos
    directamente desde R. Puedes revisar los detalles [en este
    post](https://latinr.org/blog/es/2020-03-03-paquete-latinr.html). Si prefieres
    utilizar un procesador de textos, te pedimos que por favor uses
    [esta
    plantilla](https://docs.google.com/document/d/1KrPbi2AR5Rcq5fKMkC_yK_9gpez4Fmtz/edit?usp=sharing&ouid=107644076848762167027&rtpof=true&sd=true)
    para el envío. 

-   Los envíos deben hacerse a través de la plataforma
    [EasyChair](https://easychair.org/conferences/?conf=latinr2022)a
    partir del día 9 de mayo y hasta el **27 de julio**. 

-   Los resúmenes deben elaborarse en tamaño carta en fuente tamaño 11 a
    espacio simple. 

-   En el caso de las mesas temáticas, todos los resúmenes deben
    incluirse en un mismo archivo. 

-   Todos los trabajos serán revisados cuidadosamente por los miembros
    del Comité Científico (a anunciar en el próximo comunicado),
    teniendo en cuenta su originalidad, aporte, calidad técnica y
    claridad.

###### Inscripción

Para asegurar su inclusión en el programa, una vez aceptada la
propuesta, al menos un/a autor/a de cada comunicación oral, póster o
presentación dentro de una mesa temática deberá inscribirse para
confirmar la participación en la conferencia.

###### Presentaciones y pósters versiones anteriores

En nuestro [canal de YouTube](https://youtube.com/latinr) es posible
revisar los videos de las ediciones 2020 y 2021 de LatinR. En nuestra
cuenta en GitHub es posible acceder a los resúmenes y materiales de
presentaciones y pósters de los años
[2018](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2018),
[2019](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2019),
[2020](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2020) y
[2021](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2021).
