---
layout: post
title:  "Chamada para submissão de trabalhos e tutoriais"
isStaticPost: false
date: 2022-06-15
lang: pt
ref: call-for-papers-2022
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

#### LatinR2022 \<- **Conferência Latino-Americana sobre o uso de R em pesquisa & desenvolvimento**

<br> <br> A quinta versão da conferência será realizada online, entre os
dias 12 e 14 de outubro. Como nas duas edições anteriores, nos dias que
antecedem a conferência haverá tutoriais sobre diferentes temas
relacionados com R. Este ano a chamada de trabalhos estará aberta para
apresentações orais e tutoriais. Cada um desses modos de proposta está
descrito abaixo. Observe que as datas e formatos de submissão de
propostas são diferentes para ambas as modalidades.

##### Tópicos de interesse

Os tópicos sugeridos para esta edição são os seguintes:

\- Aplicações de R em diferentes disciplinas da academia e da indústria.
Todas as áreas do conhecimento e suas combinações são de interesse (por
exemplo, Ciência de Dados, Estatística, Matemática, Ciência da
Computação, Ciências Biológicas e da Saúde, Bioinformática, Geologia,
Ciências Atmosféricas, Ciências Sociais, Humanidades, Educação,
Economia, Jornalismo de Dados, entre outras).

-   Desenvolvimento de novos pacotes R

-   Uso inovador de pacotes R existentes

-   Uso de R no ensino

-   Iniciativas inovadoras para aprender R

-   Projeto de experimentos usando R

-   Pesquisa reprodutível usando R

-   Análise de big data com R

-   Aprendizado de máquina com R

-   Visualização de dados com R

-   Análise de rede com R

-   Usos de R no serviço público

-   Usando R para análise de dados abertos

-   Usando R em conjunto com outras linguagens e plataformas de
    programação

Nesta edição do LatinR, os vídeos das apresentações serão transmitidos
ao vivo durante a conferência e posteriormente estarão disponíveis em
nosso canal no YouTube. As línguas oficiais da conferência são o
espanhol, o português e o inglês. O resumo deve ser escrito no idioma em
que a apresentação/tutorial será realizada. O prazo para envio de
propostas para apresentações é sexta-feira, 17 de julho. Os envios devem
ser feitos através do [seguinte
formulário](https://easychair.org/conferences/?conf=latinr2022).

##### Modalidades de apresentação

###### Comunicações orais

Comunicações sobre os resultados do trabalho de pesquisa, estados de
progresso ou desenvolvimentos específicos que, por sua originalidade ou
potencial aplicação e impacto no uso ou desenvolvimento de R na academia
ou na indústria, sejam de interesse da comunidade regional de R. Aqueles
que participam nesta modalidade terão 15 minutos para a apresentação,
que será pré-gravada e transmitida durante a conferência. Após a
projeção do vídeo, será realizada uma sessão ao vivo na qual os autores
que apresentarem sobre temas relacionados se reunirão para gerar um
diálogo a partir de perguntas do público, que serão moderadas pela
equipe organizadora.

A submissão deve incluir um resumo anônimo de no máximo 2 páginas,
incluindo texto, tabelas e figuras. No caso de projetos que incluam
aplicativos em Shiny (ou outros formatos interativos), deve-se incluir a
url onde o aplicativo está disponível.

###### Palestras relâmpago

As palestras relâmpago são uma oportunidade para as pessoas
pesquisadoras e profissionais apresentarem e discutirem seus últimos
avanços, ideias, pesquisas em andamento, experiências e desafios
relacionados aos eixos temáticos LatinR. Quem participar desta
modalidade terá 5 minutos para a apresentação, que será pré-gravada e
transmitida durante a conferência. Após a projeção do vídeo, será
realizada uma sessão ao vivo na qual os autores que apresentarem sobre
temas relacionados se reunirão para gerar um diálogo a partir de
perguntas do público, que serão moderadas pela equipe organizadora.

A submissão deve incluir um resumo com no máximo 2 páginas, incluindo
texto, tabelas e figuras. No caso de projetos que incluam aplicativos em
Shiny (ou outros formatos interativos), deve-se incluir a url onde o
aplicativo está disponível.

##### Mesas temáticas

As mesas temáticas são uma forma de reunir pessoas pesquisadoras e
profissionais em torno de um tema comum, a fim de mostrar diferentes
perspectivas para sua abordagem. Propostas deste tipo devem contemplar
uma pessoa responsável pela mesa, que atuará como moderadora, e entre 3
e 4 apresentações.

Quanto ao seu funcionamento, as mesas começarão com uma apresentação de
5 minutos pela pessoa moderadora, na qual será feita uma introdução ao
tema. Como a LatinR é uma conferência que abrange diferentes
disciplinas, esta introdução pretende familiarizar o público com o tema
que será abordado na mesa e explicar a conexão entre as diferentes
apresentações. Cada apresentação terá a duração máxima de 10 minutos. A
mesa não pode durar mais de 45 minutos no total, incluindo a introdução
e as apresentações individuais, e será pré-gravada. O vídeo será
transmitido durante a conferência e será organizada uma sessão ao vivo
na qual os participantes da mesa se reunirão para responder a perguntas
do público.

De particular interesse para a conferência são aquelas mesas temáticas
que têm uma composição diversificada, ou seja, que incluem pessoas de
diferentes instituições, países, disciplinas, gêneros, etc., e que
mostram diferentes metodologias e abordagens para tratar do tema
escolhido.

A submissão de propostas de mesas temáticas deve incluir:

-   uma apresentação da mesa temática com uma extensão máxima de 150
    palavras

-   um resumo de cada apresentação, com no máximo uma página, incluindo
    texto, tabelas e figuras.

##### Datas importantes

**Início do recebimento das propostas**: 9 de maio de 2022

**Prazo final para recebimento de propostas de \[tutoriais\]**: 3 de
julho de 2022

**Prazo final para recebimento das propostas de \[apresentação\]**: 27
de julho de 2022

**Envio do resultado dos tutoriais**: final de julho

**Envio do resultado das apresentações**: final de agosto

**Envio das apresentações em vídeo**: meados de setembro

**Data de oferecimento dos tutoriais**: segunda-feira e terça-feira, 10
e 11 de outubro de 2022.

**LatinR 2022**: quarta-feira a sexta, 12 a 14 de outubro de 2022

##### **Considerações sobre os envios**

-   Todos os trabalhos devem ser enviados em formato PDF, sem autoria ou
    filiação, através da plataforma EasyChair. Existe um pacote
    desenvolvido por Elio Campitelli que permite o envio direto do R.
    Você pode conferir os detalhes [neste
    post](https://latinr.org/blog/es/2020-03-03-paquete-latinr.html). Se preferir usar um
    processador de texto, pedimos que use [este
    modelo](https://docs.google.com/document/d/1KrPbi2AR5Rcq5fKMkC_yK_9gpez4Fmtz/edit?usp=sharing&ouid=107644076848762167027&rtpof=true&sd=true)
    para envio.

-   Os envios devem ser feitos através da plataforma
    [EasyChair](https://easychair.org/conferences/?conf=latinr2022), de
    9 de maio a 27 de julho.

-   Os resumos devem ser escritos em tamanho carta, fonte tamanho 11,
    espaçamento simples.

-   No caso de mesas temáticas, todos os resumos devem ser incluídos no
    mesmo arquivo.

-   Todos os trabalhos serão cuidadosamente analisados pelas pessoas que
    fazem parte da Comissão Científica (que será anunciado em breve),
    tendo em conta a sua originalidade, contribuição, qualidade técnica
    e clareza.

###### Inscrição

Para garantir sua inclusão no programa, uma vez aceita a proposta, pelo
menos uma pessoa autora de cada comunicação oral/mesa temática/paletra
relâmpago deve se inscrever para confirmar a participação na
conferência.

###### Apresentações e pôsteres de versões anteriores do LatinR

\
Em nosso [canal do YouTube](https://www.youtube.com/latinr) é possível
rever os vídeos das edições 2020 e 2021 do LatinR. Em nossa conta do
GitHub é possível acessar os resumos e materiais de apresentação e
pôsteres dos anos de
[2018](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2018),
[2019](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2019),
[2020](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2020) e
[2021](https://github.com/LatinR/presentaciones-LatinR2021).
